Anteriormente, Realizamos a instalação do Arch Linux juntamente com o GNOME Desktop Environment, que é uma interface gráfica para o Linux, também conhecida como GUI (Graphical User Interface), também tivemos um primeiro contato com a linha de comando ou CLI (Command-Line Interface), onde realizamos a instalação do Arch Linux. Agora prosseguiremos falando um pouco mais detalhadamente sobre CLI e GUI, e o que podemos fazer com estes. Além disso, mostraremos exemplos práticos de como navegar entre diretórios e criar arquivos utilizando tanto o terminal quanto a interface gráfica, evidenciando como essas duas formas de interação se complementam dentro do sistema.

Para começar, vá na gaveta de apps e procure por "terminal", você pode notar um outro programa semelhante chamado "Console", também é a linha de comando, mas o console é o acesso direto em modo texto, enquanto o terminal é um emulador gráfico que permite usar o shell dentro do ambiente de desktop. Usar o terminal nos oferece algumas vantagens como:

- Permite abrir várias abas e janelas ao mesmo tempo.

- Facilita copiar e colar comandos ou resultados com o mouse/atalhos.

- Dá para ajustar cores, transparência, tamanho da fonte e até dividir a tela, etc.

IMAGEM 1

IMAGEM 2

A seguir, há uma lista de comandos que nos possibilitam navegar entre diretórios e arquivos, exibi-los, criar arquivos e diretórios, etc:

IMAGEM 3

Podemos utilizar o comando "pwd" para mostrar o diretório de trabalho atual e em seguida "ls" para listar os arquivos e diretórios, para uma listagem mais detalhada podemos usar "ls -la" onde o parâmetro "l" mostra o modo, número de links, proprietário, grupo, tamanho em bytes e tempo de última modificação para cada arquivo e o "a" mostra arquivos ocultos:

IMAGEM 4

Podemos também entrar e sair de diretórios, use "cd nome_do_diretorio" para entrar nele, por exemplo "cd Desktop":

IMAGEM 5

Note que o após o comando pwd é possível ver que o diretório de trabalho foi alterado. Podemos retornar ao diretório anterior usando o comando "cd ..":

IMAGEM 6

Após esses comandos o terminal fica um pouco poluído, caso você queira, pode usar o comando "clear" que limpa os comandos do terminal, como se fosse um terminal novo.

Para criar diretórios use "mkdir nome_do_diretorio":

IMAGEM 7

Agora irei entrar nesse diretorio e criar um arquivo vazio usando o comando "touch":

IMAGEM 8

Este é um arquivo vazio, podemos inserir conteúdo usando um editor de texto, nesse exemplo será usado o nano, que foi instalado no processo de instalação do Arch Linux. Para editar o arquivo use o comando "nano nome_do_arquivo":

IMAGEM 9

Será aberta uma interface CLI  do nano, onde você pode escrever, e logo abaixo algumas opções, o caractere "^" representa a tecla "CTRL", então são atalhos para utilizar o nano, se você utilizar "CTRl + G" por exemplo, será aberta uma guia de ajuda do nano:

IMAGEM 10

IMAGEM 11


Após escrever o conteúdo do arquivo, use "CTRL + X" para sair, será perguntado se você gostaria de salvar o arquivo, use "y" para sim e "n" para não, e então você poderá alterar o nome do arquivo se quiser:

IMAGEM 12

Para ver o conteúdo do arquivo que acabamos de criar use o comando "cat nome_do_arquivo":

IMAGEM 13

Podemos copiar esse arquivo para algum diretório de destino com o comando "cp nome_do_arquivo diretorio_destino", ex: "cp arquivo.txt /root/Desktop", ao navegarmos para /root/Desktop veremos que o arquivo copiado está lá:

IMG 14

Também podemos mover esse arquivo para algum diretório de destino usando "mv nome_do_arquivo diretório_destino", ex:

IMG 15

Para apagar um arquivo use "rm nome_do_arquivo":

IMAGEM 16

para apagar um diretorio vazio você pode usar o comando "rmdir", mas caso contenha algum arquivo será necessário usar "rm -r" que apaga o diretório e arquivos recursivamente, ou seja, apaga tudo que estiver dentro do diretório, até mesmo sub-diretórios, então essa opção deve ser usada com cuidado, para não apagar algo indesejado. Repare que se tentarmos apagar o diretório que criamos será retornada uma mensagem de erro, dizendo que o diretório não está vazio:

IMAGEM 17

Então será necessário usar "rm -r teste", não é retornada nenhuma mensagem, mas note que o diretório já não está mais lá:

IMAGEM 18



